هذه بعض الارشادات والقواعد لنشاء رسوم بيانية متاحة والتي نعتقد بانها مفيدة اثناء عملية جعل الرسم البياني متاحا والتي توصلنا اليها خلال عملنا على منتجنا الموجود على [accessiblegraphs.org](https://accessiblegraphs.org/demo.html).

نحن نعتقد ان هذه الارشادات تلعب دورا هاما جدا ليتمكن المستخدم من فهم الرسم والحصول على تجربة ممتازة اثناء هذه العملية.

يمكن استعمال هذه الارشادات كمقياس تقيمي لبناء حلول مختلفة لرسوم بيانية متاحة أيضا.

خلال عرض كل ارشاد، نقوم بإرفاق التجربة المرئية المقابلة، وكمثال، نوصف أيضا كيفية القيام بأخذ هذا الارشاد بعين الاعتبار في منتجنا.

## 1. مراجعة عامة

المقدرة على الحصول على مراجعة عمة للرسم البياني. في الرسم البياني المرئي، من الممكن الحصول على ذلك من خلال نظرة سريعة على الرسم لفهم مبناه العام.

في منتجانا، نوفر هذه الميزة للمستخدم في طريقتين:
* من خلال الصوت: يمكن للمستخدم إيقاف ميزة النطق واستعمال النغمات فقط، وعن طريق استعمال مفتاح السهم اليمين والمرور على الرسم بشكل سريع، والاستماع الى لحن الرسم البياني
* من خلال سطر البرايل: وذلك عن طريق تمرير اصبعكم على سطر البرايل 

## 2. النزول الى العمق

المقدرة على النزول الى العمق في منطقة معينة من الرسم، والحصول على معلومات إضافية هناك. في رسم بياني مرئي، يمكن القيام بذلك عن طريق تركيز النظر على منطقة معينة من الرسم، واثناء ذلك، النظر الى محوري X وY لمعرفة ارتفاع هذا المنحنى بإحداثيات X وY.

في منتجنا:

* من خلال الصوت: اختيار قيمة (عن طريق الضغط على مفتاح المسافة، مفاتيح الأسهم الى اليمين واليسار، او مفتاح التوجيه على سطر البرايل)، يعطي معلومات إضافية مثل قيمة ال Y, قيمة ال X, الموضع في الرسم، وذاما كانت هذه القيمة القصوى او الدنيا
* سطر البرايل: ضغط أي واحد من المفاتيح المذكورة أعلاه يعطي المستخدم القيمة التي قام باختيارها تحت مستوا تكبير أكثر في الجهة اليمنى من سطر البرايل

## 3. اظهار قيمة المعطيات 

يعرض الرسم المبنى العام للمعطيات، ولكن المبنى وحده لا يكفي. من المهم أيضا معرفة القيمة لهذه المعطيات. في الرسم المرئي، المنحنى يعرض المبنى للمعطيات، بينما تعرض التسميات الموجودة على محوري X وY القيم لهذه المعطيات.

في منتجنا:

* من خلال الصوت: عندما يقوم المستخدم بالنزول الى منطقة معينة في الرسم (كما وصفنا أعلاه)، نقوم باستعمال النطق لإخبار المستخدم بالقيمة الفعلية
* من خلال سطر البرايل: في قارئ الشاشة جوز، يتم عرض القيمة التي تم نطقها على سطر البرايل بشكل مؤقت، ومن ثم يعود سطر البرايل لعرض الرسم

## 4. المقدرة على مقارنة مناطق مختلفة

المقدرة على مقارنة مناطق مختلفة من الرسم بسهولة والقفز من واحدة الى أخرى بسرعة. 
في رسم بياني مرئي، يمكن القيام بذلك عن طريق توجيه النظر الى كل واحدة من المناطق ذهابا وإيابا.

في منتجنا:

* عن طريق لوحة المفاتيح: باستعمال سطر الأرقام، يمكن المستخدم القفز بسرعة بين مناطق مختلفة من الرسم. هناك 10 مفاتيح كهذه، والتي تمكن من القفز الى 10 مواضع. في البداية تكون هذه المواضع من 1 الى 10، ويمكن المستخدم الانتقال الى 10 المواضع التالية او السابقة باستعمال مفاتيح الناقص واليساوي (الموجودة على يمين سطر الأرقام).  على سبيل المثال 10 المواضع التالية ستكون من 11 الى 20، ثم من 21 الى 30، وهكذا دواليك
* من خلال سطر البرايل: يمكن استعمال مفاتيح التوجيه على سطر البرايل للانتقال بين مناطق مختلفة في الرسم بسرعة

## 5. المقدرة على مقارنة رسوم مختلفة

المقدرة على مقارنة رسوم بيانية مختلفة والتي تم رسمها على نفس محور ال X. في الرسم البياني المرئي، يمكن عرض المنحنيات المختلفة لهذه الرسوم معا باستعمال ألوان مختلفة.

في منتجنا نخطط لدعم هذه الميزة عن طريق استعمال مفاتيح السهم الى الأعلى والاسفل للانتقال بين الرسوم، بحيث ان التركيز يبقى على نفس قيمة ال X.

## 6. استعمال معلومات موجودة مسبقا

المقدرة على انشاء رسوم متاحة لمعطيات موجودة لدا المستخدم، والتي يمكن ان تكون متوفرة في صيغ مختلفة.

في منتجنا، نمكن المستخدم من:

* نسخ المعطيات لبرامج مخصصة لعرض معطيات كهذه مثل تطبيقات الاكسل او الجوجل شيتس
* استعمال مواقع والتي قامت بدمج رسومنا مثل [https://financialmodelingprep.com](https://financialmodelingprep.com)، والذي يعرض معلومات مالية محتلنة حول مخزونات الشركات، العملات، المؤشرات والى آخره
* لمطوري البايثون: قوموا باستعمال مباني المعلومات ال list وال dict لإنشاء رسوم بيانية متاحة. 
[هنا يمكنكم الحصول على معلومات اضافية حول رزمة البايثون](https://financialmodelingprep.com/)
* لمطوري المواقع: دمج نظامنا لتزويد المستخدم برسوم متاحة هو سهل للغاية. كلما عليكم فعله هو انشاء رابط يحتوي على المعلومات وحسب

## 7. المنصة

حتى يكون الرسم البياني المتاح مفيدا، يجب ان يكون متوفرا على منصة واسعة الاستعمال. ولذلك، قمنا باستخدام الويب كمنصة واسعة الانتشار. من اجل توضيح الامر أكثر، توفير النظام على جهاز خاص على المستخدم اقتناءه هو مثال على منصة غير واسعة الاستخدام.

## تلخيص

نحن نؤمن بان هذه الارشادات ضرورية للغاية من اجل إنشاء رسم بياني متاح. نحن نؤمن بان كلا من الارشادات هي متطلبات ضرورية من اجل الحصول على رسم بياني متاح، كما ونأمل انها ستخدم المطورين الذين يعملون على الرسوم البيانية المتاحة، او الأشخاص الذين يعملون على تقييم حلول مختلفة لرسوم بيانية متاحة، حيث انها ستمثل إرشادات عامة لهم اثناء عملهم.

إذا اثار الموضوع اهتمامكم، او إذا كان لديكم أي سؤال، أنتم مدعوون لتوجه الينا عن طريق 
[https://twitter.com/AccessibleGraph](https://twitter.com/AccessibleGraph)
