## مقدمة

أهلا وسهلا بزوار صفحة تمرين حول كيفية استعمال نظام Accessible Graphs المعد لإتاحة الرسوم البيانية للأشخاص المكفوفين او ضعاف البصر، والذين يستعملون قارئات شاشة وأجهزة برايل. في هذا الدليل سنتعرف على كيفية استعمال النظام مع سطر برايل والذي يحسن تجربة استخدام النظام ويجعلها أكثر نجاعة.

قبل ان نواصل الرجاء التأكد ان

* سطر البرايل موصول بالحاسوب
* قارء الشاشة الذي تستعملونه مضبوط لاستعمال سطر البرايل

---

## طريقة عرض المعطيات ببرايل

تعالوا نحاول معا فهم كيف نقوم باستعمال طريقة برايل في النظام. حسنا، اننا نقوم باستعمال برايل بطريقة غير عادية بتاتا، ومن اجل توضيح الامر أكثر، تعالوا ننظر معا الى شكل معين نقوم برسمه على سطر البرايل:

⠊⠉⠑⢄⣀⡠⠊⠉⠑⢄⣀⡠⠊

اننا نرى فعلا موجة تكون في البداية تصاعدية، ثم تصبح تنازلية، ثم تصاعدية، ثم تنازلية، وهكذا دواليك. هل رأيتم كيف قمنا باستعمال سطر البرايل لرسم صورة معينة؟ ان هذه العلامات ببرايل لا تمثل نصا كما تعودنا، وانما قمنا باستخدامها للرسم. الامر كذلك في النظام، حيث سنقوم باستخدام سطر البرايل كلوحة رسم، والتي سنرسم عليها الاشكال المرئية المختلفة في النظام.

---

## عرض الأعداد 1 الى 4 على سطر البرايل

بعد ان صارت لدينا فكرة أولية عن كيفية استعمال برايل في النظام بشكل عام، هيا نتعمق في كيفية استخدامنا لبرايل من اجل عرض معطيات عددية. كما لربما تعلمون، هدفنا من خلال النظام هو عرض المعطيات العددية باستعمال برايل، نغمات ونطق. في هذا الدليل سوف نركز على كيفية استعمالنا لطريقة برايل فقط من اجل الوصول الى هذا الهدف.

هيا بنا نبدأ من مثال بسيط نسبيا: تعالوا نفرض اننا نريد عرض المعطيات التالية بطريقة برايل، بحيث ان الفاصلة تفصل بين كل معطى ومعطى:

1، 2، 3، 4

بحسب طريقتنا في عرض المعطيات ببرايل، نقوم بعرض الأعداد ببرايل كالآتي:

⣀ - هذا النمط (نقاط 7 و 8) يمثل العدد 1

⠤ - هذا النمط (نقاط 3 و 6) يمثل العدد 2

⠒ - هذا النمط (نقاط 2 و 5) يمثل العدد 3

⠉ - هذا النمط (نقاط 1 و 4) يمثل العدد 4

ولذلك، فان عرض الأعداد ببرايل "1، 2، 3، 4" سيكون كالاتي:

⣀⠤⠒⠉

---

## عرض الأعداد 1، 2، 3، 4، 3، 2، 1

هيا بنا ننتقل الان الى مثال أكثر تعقيدا، تعالوا لنفترض اننا نريد عرض المعطيات التالية، والتي تفصل بينها الفاصلة كالمعتاد:

1، 2، 3، 4، 3، 2، 1

بحسب الطريقة التي قمنا بعرضها في المرحلة السابقة، نحصل على العرض التالي في طريقة برايل:

⣀⠤⠒⠉⠒⠤⣀

---

## عرض الأعداد من 1 الى 20

تعالوا الان ننتقل الى مثال أكثر اثارة، حيث نريد عرض أكثر من أربعة اعداد، وتحديدا الأعداد من 1 الى 20 في مثالنا هذا:

1، 2، 3، 4، 5، 6، 7، 8، 9، 10، 11، 12، 13، 14، 15، 16، 17، 18، 19، 20

رأينا من قبل كيف نقوم بعرض اعداد من 1 الى 4، ولكن كيف يمكننا الآن عرض عدد أكبر من 4؟ كما ترون، لا يمكننا استعمال الطريقة السابقة، لننا نحاول عرض أكثر من 4 معطيات بطريقة برايل. من اجل عرض هذه المعطيات، نقوم بتقسيم المجال من 1 الى 20 لأربع مجالات فرعية متساوية، بحيث ان كل مجال فرعيي يتم عرضه عن طريق الأربعة أنماط في برايل التي رأينها سابقا. العرض سيكون كتالي:

⣀ - هذا النمط سيمثل اعداد من 1 الى 5

⠤ - هذا النمط سيمثل اعداد من 6 الى 10

⠒ - هذا النمط سيمثل اعداد من 11 الى 15

⠉ - هذا النمط سيمثل اعداد من 16 الى 20

ولذلك، فان عرضنا للمعطيات بطريقة برايل سيكون كتالي:

⣀⣀⣀⣀⣀⠤⠤⠤⠤⠤⠒⠒⠒⠒⠒⠉⠉⠉⠉⠉

---

## عرض اعداد عشوائية من 1 الى 80

بعد ان حصلنا على معلومات اساسية حول طريقة عرضنا الخاصة للأعداد في برايل، تعالوا ننظر الآن الى معطيات أكثر تعقيدا والتي نريد عرضها في النظام. هذه المعطيات ممكن ان تمثل رسم بياني معين. نفرض اننا نريد عرض المعطيات التالية، بحيث ان الفاصلة تفصل بين كل معطى ومعطى كما هو المعتاد:

12، 31، 22، 5، 70، 62، 43، 55، 80، 25، 39، 1

نلاحظ ان الاعداد تقع في المجال بين 1 الى 80، ولذلك نقوم بتقسيم المجال الى أربع مجالات فرعية كالاتي:

⣀ هذا النمط يمثل الأعداد من واحد الى 20

⠤ هذا النمط يمثل الاعداد من 21 الى 40

⠒ هذا النمط يمثل الاعداد من 41 الى 60

⠉ هذا النمط يمثل الاعداد من 61 الى 80

العدد الأول في مثالنا هو 12، والذي يقع في المجال الفرعي الأول، ولذلك نقوم بعرضه عن طريق النمط الذي يمثل هذا المجال:

⣀

العدد الثاني هو 31، والذي يقع في المجال الفرعي الثاني، ولذلك نقوم بعرضه عن طريق النمط الذي يمثل المجال الفرعي الثاني. لنضيفه الى عرض المعطيات الذي توصلنا اليه الى الآن:

⣀⠤

العدد الثالث هو 22، يقع في المجال الفرعي الثاني أيضا، لنضيفه هو الآخر:

⣀⠤⠤

بعد ذلك نصل الى العدد 5، والذي يقع في المجال الفرعي الأول، وبذلك نحصل على العرض:

⣀⠤⠤⣀

العدد التالي هو 70، والموجود في المجال الفرعي الرابع:

⣀⠤⠤⣀⠉

في هذه المرحلة نعتقد بانكم قد كونتم فكرة عامة حول كيف من المفترض ان يكون عرض باقي المعطيات، لذلك، هيا ننظر الى كيف يجب أن يكون العرض النهائي ببرايل:

⣀⠤⠤⣀⠉⠉⠒⠒⠉⠤⠤⣀

بعد ان قمتم بالمرور على العرض النهائي للأعداد بطريقة برايل، هل تعتقدون بان لديكم فهم عام للشكل الذي من المفترض ان يكون للرسم البياني الذي يمثل هذه الأعداد؟ نحن نعتقد بانه فعلا يوجد لديكم فهم كهذا!

---

## عرض اعداد والتي تبدأ من قيمة عشوائية

تعالوا الآن نتحدث عن مثال فيه مجال الأعداد لا يبدأ من العدد 1، وانما يبدأ من قيمة عشوائية أخرى، نفرض 1001 على سبيل المثال. في حالة كهذه، كيف من المفترض ان يكون عرضنا للأعداد؟ تعالوا نتحدث تحديدا عن عرض الأعداد من 1001 الى 1020، أي الأعداد التالية:

1001، 1002، 1003، 1004، 1005، 1006، 1007، 1008، 1009، 1010، 1011، 1012، 1013، 1014، 1015، 1016، 1017، 1018، 1019، 1020

كما فعلنا سابقا، فأننا نقسم المجال من 1001 الى 1020 الى 4 مجالات فرعية مختلفة كالآتي:

⣀ هذا النمط سيمثل الاعداد من 1001 الى 1005

⠒ هذا النمط سيمثل الاعداد من 1006 الى 1010

⠉ هذا النمط سيمثل الاعداد من 1011 الى 1015

⠉ هذا النمط سيمثل الاعداد من 1016 الى 1020

نتيجة لذلك، فان العرض بطريقة برايل سيكون كالآتي:

⣀⣀⣀⣀⣀⠤⠤⠤⠤⠤⠒⠒⠒⠒⠒⠉⠉⠉⠉⠉

هل انتبهتم لان هذا العرض مطابق تماما للعرض الذي رأيناه عندما تحدثنا عن عرض الأعداد من 1 الى 20؟ ولذلك، لربما تتسائلون: كيف يمكننا التمييز بين الحالتين؟ الإجابة بسيطة للغاية، باستعمال برايل فقط لا يمكنكم التمييز! في حالات كهذه يجب الاستعانة بخاصية النطق للنظام، بحيث ان النطق يمكنكم من معرفة القيمة الدقيقة للعدد الذي تريدون فحصه.

---

## توصيات لاستعمال قارئات الشاشة
* يجب ضبط قارئ الشاشة بحيث ان لا يقوم بتقسيم الكلمات اثناء استخدام برايل. في قارئ الشاشة NVDA على سبيل المثال، يمكن القيام بهذا من خلال: فتح قائمة NVDA > التفضيلات > الاعدادات > الخط البارز braille > الغاء التحديد لمربع التحديد "تجنب تقسيم الكلمات كلما كان ذلك ممكنا". هذا الامر ضروري للغاية حتى يعمل النظام بالشكل المطلوب.
* في هذه المرحلة لا ينصح باستعمال آلات النطق Eloquence وeSpeek
* في هذه المرحلة، النظام غير معد للاستعمال على أنظمة iOS, Mac واندرويد 