في هذا الدليل سنتعرف على كيفية استعمال المنظومة لجعل الرسومات البيانية متاحة للمكفوفين وضعاف البصر الذين يستعملون قارئات الشاشة وأجهزة برايل.

على سبيل المثال، من خلال استخدام المنظومة، من الممكن فهم المعطيات للرسوم البيانية لمخازن الشركات المختلفة، النقاط الزمنية التي كان فيها ارتفاع او انخفاض حاد في الرسم البياني، والى اخره... مثال أخر وواسع الاستخدام في أيام انتشار وباء الكورونا هو المقدرة على فهم المعطيات البيانية المرئية والتي يتم حتلنتها يوميا – على امل ان تنجح الجهود المبذولة في تسطيح الرسم البياني لمرضى الكورونا.

في هذا الدليل سوف تجربون عملية اتاحة رسم بياني في 3 مراحل.

عليكم ان تقوموا بهذه التجربة حاليا باستعمال قارء الشاشة والمتصفح الذي تفضلون، تحت نظام التشغيل ويندوز.

## مرحلة 1

* قوموا بتنزيل [ملف الاكسل](http://accessiblegraphs.org/assets/tutorial_data_ar.xlsx) الذي يحتوي على المعطيات الى جهازكم 
* انسخوا العمودين الأول والثاني والمكونين من 12 سطرا

## مرحلة 2

* من اجل جعل المعطيات متاحة، ادخلوا الى التطبيق [Builder - Accessible Graphs](https://accessiblegraphs.org/builder/index.html)
* قوموا بلصق المعطيات التي قمتم بنسخها سابقا في مربع النص الأول في التطبيق (باستعمال الاختصار Control + v او أي طريقة أخرى تعرفونها) ومن ثم اضغطوا على مفتاح تاب
* إذا قمتم بالعملية على الشكل المطلوب، سوف يعلمكم قارئ الشاشة ان المعطيات صحيحة
* ادخلوا وصفا للرسم البياني "نسبة الأيام التي من المتوقع ان تكون ماطرة في كل واحد من أشهر السنة" عن طريق لصق النص المذكور أعلاه في حقل الوصف
* من هنا يمكنكم مواصلة التصفح من اجل الوصول الى زر View والذي يمكنكم من الحصول على الرسم البياني المتاح

ملاحظة: في مرحلة تجربة النظام الأولية هذه سنقوم بتخطي بعض الامكانيات المتقدمة.

## مرحلة 3

[وصلتم الى صفحة الرسم البياني المتاح](https://accessiblegraphs.org/view/index.html?data=%D9%8A%D9%86%D8%A7%D9%8A%D8%B1%09%D9%81%D8%A8%D8%B1%D8%A7%D9%8A%D8%B1%09%D9%85%D8%A7%D8%B1%D8%B3%09%D8%A7%D8%A8%D8%B1%D9%8A%D9%84%09%D9%85%D8%A7%D9%8A%D9%88%09%D9%8A%D9%88%D9%86%D9%8A%D9%88%09%D9%8A%D9%88%D9%84%D9%8A%D9%88%09%D8%A3%D8%BA%D8%B3%D8%B7%D8%B3%09%D8%B3%D8%A8%D8%AA%D9%85%D8%A8%D8%B1%09%D8%A3%D9%83%D8%AA%D9%88%D8%A8%D8%B1%09%D9%86%D9%88%D9%81%D9%85%D8%A8%D8%B1%09%D8%AF%D9%8A%D8%B3%D9%85%D8%A8%D8%B1%0D%0A90%0995%0970%0940%0920%095%090%090%0910%0930%0940%0950&description=%D9%86%D8%B3%D8%A8%D8%A9%20%D8%A7%D9%84%D8%A3%D9%8A%D8%A7%D9%85%20%D8%A7%D9%84%D8%AA%D9%8A%20%D9%85%D9%86%20%D8%A7%D9%84%D9%85%D8%AA%D9%88%D9%82%D8%B9%20%D8%A7%D9%86%20%D8%AA%D9%83%D9%88%D9%86%20%D9%85%D8%A7%D8%B7%D8%B1%D8%A9%20%D9%81%D9%8A%20%D9%83%D9%84%20%D9%88%D8%A7%D8%AD%D8%AF%20%D9%85%D9%86%20%D8%A3%D8%B4%D9%87%D8%B1%20%D8%A7%D9%84%D8%B3%D9%86%D8%A9&minValue=0&maxValue=95&instrumentType=synthesizer&ttsName=noTts)

### استكشاف الرسم البياني باستعمال قراء شاشة

* باستعمال مفاتيح الأسهم اليمين واليسار، يمكنكم المرور على المعطيات الموجودة على محور X في الرسم. سوف يتم عرض المعطيات في النظام باستعمال 3 قنوات – بريال، نغمات ونطق.
* يمكنكم الضغط على مفتاح المسافة في كل مرحلة لسماع معلومات إضافية حول كل معطى في الرسم

### استكشاف الرسم باستعمال سطر برايل

* القسم اليساري للسطر (خلايا 1 الى 29) يقوم بعرض نظرة عامة على الرسم. هذا القسم هو ساكن
* الخلية الثلاثين هي فاصل بين القسمين الساكن والمتحرك
* القسم اليميني (خلايا 31 الى 40) يقوم بعرض القيمة الموجودة تحت المؤشر في القسم اليساري بدقة أكبر. يمكنكم اعتبار القسم اليميني كقسم فيه يتم عرض القيمة تحت المؤشر بشكل مكبر

شكرا لك على تعاونك في تجربة منظومة Accessible Graphs.

لمعلومات إضافية حول كيفية استعمال برايل في منظومة Accessible Graphs يرجى زيارة الصفحة [الدليل الموسع لطريقة برايل](tutorial_braille_ar.html).
